9.40.19rer, NTT
blackfell chi well hynny.
Tr north ni sy beth ?
Mae'r mac yn llwyd i roi mi fwyd. Coddodd o mam i roi mi fwyd. Mae'r mac yn llwyd i ti'r Deibio.
Coddodd o'n had a cataf i'r llawr a ffest o'n mawr a cataf i'r llawr. Coddodd o'n had a cataf i'r llawr a ffest o'n mawr yn ei ddwylo.
Roedd yn werth gyn hi gael gweled hyn na Sjogwr Gwyn.
Mae'r gwyn i'n cynio.
Ms Maer Davies of Hamilton, singing some Welsh Penillion, 20th July 1974.
Mae'r perthyn nhw'r Rhaf yn sychnu ar ein llwyf i gwargan, a ffynnu'r ddig y ben. Mi gael o'r ei serf yn ben ei fo heddi o.
Brif rhan o'r ffordd, ond mae'n cymryd i ddod.
Mi'n rhoi gariad i'r fferchen ac mi'n werth o'r glon ffysgol.
Ond mae'n ôl at Romani, Garafan, Garafen,
neu Oedipo.
Mae'n oed i'r fferchen, ac mae'n oed i'r fferchen,
ac mae'n oed i'r fferchen, ac mae'n oed i'r fferchen,
oed i'r fferchen.
Mi'n rhoi gobyn, boed, moed, isai, rapid, arwain,
gobyn, wyf, ond calon, hafis, calon, ond est, calon, lan.
Calon lan ymlawn daion i, tegach i'wn anilid lws.
Dim ond calon lan efgani, canir tîr, canir nôs.
Ro fo'r emana mineai, boed ar neb ar eti'r gan,
ar rai fywyr mwyn fanghaedol, rhafle i mi calon lan.
Calon lan ymlawn daion i, tegach i'wn anilid lws.
Dim ond calon lan efgani, canir tîr, canir nôs.
Ff mwyn gyfeillio'n dewch ynghylch, yn bryd i gofal glesbren.
Bren, cymol, isgwedd, isgwyw, a'u enw i'w ac ymnen.
Fal i fyddel rham tam, tun i fyddel rwy, tram tam, talam tân i.
A derin tu agaf o diach, eiliach, diad i'w'n byochenn.
A gais ydmai amdanyn, dweud, weind, asgysgar, bren, ac ymnen.
Fal i fyddel rham tam, tun i fyddel rwy, tram tam, talam tân i.
Bren, cymol, isgwedd, isgwyw, a'u enw i'w ac ymnen.
Aras i'n awi fawr o wrth gariog, glw i ffinnt.
Aniloedd mewn saeth mlan, ethros bedwar i gain ffinnt.
Danig anit, wyg, fal dyr, aldyr, aldyr o.
Aras i'n awi fawr o wrth gariog, glw i ffinnt.
A jacob o ty tir, i'n aethau gladd i'r mil.
Fe fnwioedd ar no geryg a pipyn bach o bryd.
Danig anit, wyg, fal dyr, aldyr, aldyr o.
Aras i'n awi fawr o wrth gariog, glw i ffinnt.
A jacob o ty tir, i'n aethau gladd i o honno'n weddid lawd.
A'u fagra oedd o'n fawlio wrth gladd i mil a'u frawd.
Danig anit, wyg, fal dyr, aldyr, aldyr, aldyr o.
Aras i'n awi fawr o wrth gariog, glw i ffinnt.
Aras i'n awi fawr o rolydd o gohiai wynt.
A sola i mynd am dan o trafod o mil yn ffinnt.
Danig anit, wyg, fal dyr, aldyr, aldyr o.
Aras i'n awi fawr o wrth gariog, glw i ffinnt.
Mae cwm eriant yn y coed, yn gweithi a cyffredin.
Wedi llosgiw droed mewn desgul fawr o pwtyn.
Wyg, fal dyr, aldyr, aldyr o.
Mae'n gweithi llosgiw droed mewn desgul fawr o pwtyn.
Croes i'r rhafon a gen ti'n unigeg, halen byl am y dŵl am y doi.
Nes dau, nes dau, nes dau chi Susan Jane.
Rwy'n mynd i halen byl am i edrych am y maer o gan.
O, halen byl am y dŵl am y doi.
Mae'n pustu llen a ffala yn amylo llan,
A draen engan henog yn gysgod i'r fan.
O, i gylch mai genethodd yn farae a lawn,
Yn disgwyl dan gani a'u llestri yn llawn.
Gwedd i'n llanodd i fi ddif, mae'r frwr rysian o grif,
Nid yn canorau bydd i'r frau a frau o hyd.
Nai am eich edd yn canu, gan felys, gan fali a dŵr gloi o gan,
Ar pustulion gwery wrth glawed a gan.
Rwy'n ddynnaf a'i tabod gan pustulion llan,
I adraf a chwedlau gai ddwed gylch a fan.
Mae rhaid cael rhyw hanes yn newid na'i hen,
I aros i'r pustig i lenwi ystyn.
Ond fe ddreidd fi doria'n hit, ar ôl llen wirstenn i gyd,
Ac o sriniaid ma mai rhai o pustig gai o fai.
Mae o merched o'n canu, o'n felys, gan fali a dŵr gloi o gan,
Ar pustulion gwery wrth glawed a gan.
Am gadw cyfriniach a merched i gyd,
Does nebela pustil o bapal o'r byd,
Dioda a gondchai fawr a gifan,
A chweithiwau hyn ond drwy gafal ynglyn.
Dysgwyn wir sy'r pustil bach,
Dran rachtioedd o freudiach,
Ac am enw'r nan a gan, sy'r gan o merched glan.
Mae o merched o'n canu, o'n felys, gan fali a dŵr gloi o gan,
Ar pustulion gwery wrth glawed a gan.
Beth ganwyd chi yma yng Nghaerdydd?
Doedd yr mi cael magia gennyf yma, Hamilton Ontario Canada.
Rhen i fi dweud yw'r allan o Gymru oedd nhw'n cael ei magia gennyn diswrdd sy'r flint.
A dweud, tad fi dod allan yn gynta'r gweithiau yma o amser hir,
Roedd o'n mynd yn ôl i priodion fam a brynu hi yma i fyw.
Sut ddarech chi ddysgu siarad Cymraeg?
Roeddwn ni'n ddysgu siarad Cymraeg yn gynta.
Roeddwn ni'n cael ein gath yn y dŷ,
Roeddwn ni'n siarad Cymraeg o fyr gath,
oedd yn y gath dyma Cymraeg,
A oeddwn i ddim deall seisneg, o jyst yn tylunio i mynd i'r ysgol, o'n i'n siarad Cymraeg o hyd.
Ond ddari'r siarad o'r hun gath a siarad Cymraeg atdreff o hyd, o'n i'n cael o'r iaith i fyny.
A fel oedd hi pan dechreuwch i'r ysgol, oedd yr seisneg yn dod digon fwy o'r adeg?
Doedd yr seisneg yn dod yn dipyn bach o'n i'n siarad, dysgu siarad seisneg o'r plant ar y stryd neb.
Oedd yn ddisgur plant i ddweud geiriau, tynnu bach geiriau yn Cymraeg hefyd.
Yn awr mae'n chriennu chi hefyd a diddordeb mawr yn canu Cymraeg a cerddoriaeth Cymraeg.
Ie, y teulu'r tad y bobl sy'n canu, a'r teulu'r fam sy'n bobbyn sy'n chwara, a chyn yn gwybod piano.
Ie, fe. O'n teulu'r tad i'r bobl sy'n canu.
Dyna ni'n gen nhw chwer yn thadi, mae'n 85 rwan, 86 yn dod, a mae'n ddalu canu, a mae'n ddim fel Cymraeg.
Mae'n dalu canu yn iawn yn canu yn Cappelcord hefyd.
Oedd chwer dda. Dwy frawd i'n ddad yn canu, a'r dad yn canu hefyd, a'r dad yn cyn lleisreit ardd.
A sut ba'r chi'n dysgu felly i canu pethau fel penullion?
Oedd ar ei fam i'n dysgu fi canu penullion, ar ei dysgu'r tôn a'r geiriau, a dda ni'n mynd i'w partisiau.
A dda ni'n til dda ni'n mynd i canu penullion.
Ydych chi wedi canu gyda'r delin o gwbl?
Nac, ia. Dwi eisiau, ond mae'n ddim delin yma i canu efo, o'r dwi ddim gwyboda am rhywbeth na fyddelin, ond dda ni o'r wyth i fi.
Dwi ddim wedi meddwl am hyn o dwi eisiau, ond drwy'n gweldol i canu efo delin.
Breuddwyd.
Breuddwyd, ia, canu efo delin.
Blwyddyn dweud yw, fe o'ch chi nôl yng Nghymru i gystadlu, dwi'n deall, yn ysteddfod genedlaethol?
Do, mae'n gystadlu genedlaethol yn ddeffryn clwyd.
Ond dda ni ddim wneud dim beth, ond da ni'n cael o remarks ymerci ar rhaid, a dwi'n feddwl, ond dwi'n feddwl neith fyd trwy a eto, dwi'n gobeithio.
Mae'r ffordd yma yn...
Beth yma nhw?
Mae nhw'n...
Criciedd.
Blwyddyn ystod, dwi'n gobeithio fynd â cos eto i trio.
Breudd welwch i Gymru am y tro cyntaf?
1953, dda ni'n mynd am teulu, a'r teulu'n gilydd i mynd.
Dda ni'n mynd â ben i'n hyd yn 60 eto blwyddyn dweud hy.
Oedd eich rhieni chi wedi sôn am Gymru dros y blynyddoedd e?
O, ia. Dwi'n credu clwyd am nene, ohyd ohyd, a dda'r ei thaid fi a chwarem am dod â cos, a pham arad.
1947, dwi'n meddwl.
1947.
Cymaint am y dyd wedi bod am 2, 10 blwyddyn.
Roedd e'n mynd dros i'r stais, dych chi'n gweld.
Mae'r customs official yn gofyn,
Mam, how long have you been here?
12 years too many, meddwl mam.
Mae'n cael ffitia mawr o'r tair a'r gant i Mary.
Ie.
A ddych tair yn dysgu am ddell i gan eich hefyd, mae'n i fi?
Do, daraf o ddysgu fi gan ni, cymaint yn y coed,
Gaeria i nene a can dipyn bach, a oedd o'n dysgu.
A oedd e'n chriennu chi'n sôn am yr hen trabodiadau Cymreig i chi hefyd?
Do.
Hen storiau?
Ohyd, hen storiau, hen can, traditions ymlaen.
Dderbyn.
Wel, y nidoli'n codi yn y ffordd a fi yn fi yn y ceredded.
Yw, ddeud mil i mynd i'r chapel rŵan, special service chi'n gofyn.
A oedd o'n ddweud i ni stori am pethau sydd yn ei hapno,
pan oedd nhw'n plant fach, fach.
A oedd o'n sôn am yr hen hanes Cymreig?
O, ia.
O'n stori'n dreid iawn ac un hanes Cymreig o pan oedd nhw'n plant bach.
A pethau ydy'r hynny'n neud pan oedd nhw'n plant bach yn just fel pethau ydym ni'n neud.
O'n cael mwthrwg just fel oedd ni'n plant.
Ond yna gafael Cymreig o gwbl yn Hamilton pan oedd hi'n gand?
Na, mae yna dim gafael Cymreig yn Hamilton, mae yna yn Toronton.
Dwi ddim yn meddwl ein bod gen i gymaint o bobl yma,
a'n gweld bobl sydd yn y cymdeithas Cymreig yma yn cael ei hunain yn be.
Dwi ddim yn meddwl eithaf yn posib i gael y gafael Cymreig yma.
Beth am y cymdeithas Cymreig?
Mae'n gafael Cymreig.
Ydych chi wedi bod yn mynd i'r cymdeithas dros y blynyddoedd?
Dwi wedi bod yn mynd o ddwy pedra deg blwyddyn rŵan,
a dwi'r llwydd rŵan.
Ac ydym wedi cael ei mewn i'r multicultural centre rŵan.
Mae pobl o blad arall yn Cymreig, Ukrainian, Latvian, Scotland,
Germany, France, Arabic countries, Israel, pobl o ble arall.
A ydym wedi cael ei mewn i'r teulu,
a dyn ni'n perthyn hefyd i'r Focard Council.
Mae'n mynd i'w helpu i ddwnsio a canu.
A ydych chi'n mynd i ddwnsio a canu,
a'i wneud i'n helpu i ni mynd.
A pethau traddodiadol Cymreig?
Y bydda?
Gyda'r pethau traddodiadol Cymreig,
byddai'n rhoi cymorth i ni?
Roi id, ia.
A os ydych chi eisiau cael rhywbeth i ni ddysgu Cymreig,
roi'r ffynnau a phopethau i ni i gael rhywbeth i ni mewn i ddysgu.